---
title: 泛型

order: 4
author: zzys
date: 2023-09-17
category:
- 面经
tags:
- 泛型
- 函数式
---

[Java的＜? super T＞和＜? extends R＞理解与应用-CSDN博客](https://blog.csdn.net/zhangbeizhen18/article/details/126457554)

泛型擦除：[Java泛型中的类型擦除详解 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/346486993)，[泛型概述(下)](https://www.yuque.com/bravo1988/java/ro0gh5)

## 泛型

在阅读ArrayList时可以发现，ArrayList底层存储数据的容器仍然是Object数组，这使我不禁会想，既然底层是Object数组，那么泛型在这里起到了什么作用呢？

### 术语

`ArrayList<T>`：T被称为**类型参数**，整体称为**泛型类型**。

`ArrayList<String>`：String称为**实际参数**，整体称为**参数化的类型**（ParameterizedType）。

### 泛型擦除

不同于C#的**具现化式泛型**（Reified Generics），Java的泛型的实现方式叫作**类型擦除式泛型**（Type Erasure Generics），简单粗暴地直接在编译时把`ArrayList<Integer>`还原回`ArrayList`，只在元素访问、修改时自动插入一些强制类型转换和检查指令。

编译之前：

```java
public static void main(String[] args) {
    Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();
    map.put("hello", "你好");
    map.put("how are you?", "吃了没？");
    System.out.println(map.get("hello"));
    System.out.println(map.get("how are you?"));
}
```

生成字节码文件后反编译：

```java
public static void main(String[] args) {
    Map map = new HashMap();
    map.put("hello", "你好");
    map.put("how are you?", "吃了没？");
    System.out.println((String) map.get("hello"));
    System.out.println((String) map.get("how are you?"));
}
```

由此可以看出，泛型本身是一种编译时的机制，是**Java程序员和编译器之间的协议**。

- 泛型是JDK专门为**编译器**创造的语法糖，只在编译期，由编译器负责解析，**虚拟机不知情**
- 存入：普通类继承泛型类并给变量类型T赋值后，就能强制让**编译器**帮忙进行类型校验
- 取出：代码编译时，**编译器**底层会根据实际类型参数自动进行类型转换，无需程序员在外部手动强转
- 实际上，编译后的Class文件还是JDK1.5以前的样子，虚拟机看到的仍然是Object

为什么泛型不可以使用**基本类型**呢？因为本身泛型的引入就是为了解决**引用类型**强转易出错的问题，归根结底，Java泛型之所以无法支持基本类型，还是因为存在泛型擦除，底层仍是Object，而基本类型无法直接赋值给Object类型，导致JDK只能用自动拆装箱特性来弥补，**而自动拆装箱会带来性能损耗。**

### 验证泛型擦除

```java
public class GenericTypes {
    public static void method(List<String> list) {
        System.out.println("invoke method(List<String> list)");
    }
    public static void method(List<Integer> list) {
        System.out.println("invoke method(List<Integer> list)");
    }
}
```

以上代码无法通过编译，idea报错为：`method(List<String>)` 与 `method(List<Integer>)`冲突；两个方法具有相同的擦除。

```java
class V{
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> stringArrayList = new ArrayList<>();
        ArrayList<Integer> integerArrayList = new ArrayList<>();
        if (stringArrayList.getClass() == integerArrayList.getClass()){
            System.out.println("泛型擦除");
        }
    }
}
// 泛型擦除
```

在运行时获取两个ArrayList的Class对象会发现，它们两个实际上是同一个CLass

## 泛型边界

### 指向与存取

泛型的指向（不是官方词汇）即泛型引用指向实际引用，对于简单泛型来说：
```java
ArrayList<Number> numbers = new ArrayList<>();
ArrayList<Object> list = numbers;
```

虽然Object是Number的父类，但是`ArrayList<Number>`并不是`ArrayList<Object>`的父类，所以这种指向是不被编译器允许的。

对于容器类型，我们还需要关注它的存取功能，存取很简单，就是存入和取出

```java
ArrayList<Number> numbers = new ArrayList<>();
Number number = numbers.get(0);
numbers.add(0);
numbers.add(0.0);
numbers.add(new BigDecimal(2));
```

对于简单泛型，结合上多态的原理，取出就是当前的类型及其父类。存入就是当前类型及其子类。

## 通配符

### extends

```java
class f{}
class s extends f{}
class ss extends s{}

ArrayList<? extends s> s = new ArrayList<>();
```

称为上边界通配符，即`?`为s的子类，最高类为`s`类。也就是说，它的实际类型只会是低于或等于`s`的类。

#### 指向

```java
ArrayList<f> f = new ArrayList<>();
ArrayList<ss> ss = new ArrayList<>();
s = f; // 报错
s = ss;
```

第三行会报错，因为类型`f`是`s`的父类，不满足要求。

#### 存取

```java
ArrayList<? extends s> s = new ArrayList<>();
s.add(new s()); // 报错
s.add(new ss()); // 报错
s.add(new f()); // 报错
com.zzys.genericity.s s1 = s.get(0);
com.zzys.genericity.f s2 = s.get(0);
```

存入全部报错，因为我们知道，extends通配符可以指向任意子类，所以存入单独的子类可能会在后期出现类型不一致错误。

取出可以取到`s`及其父类。

#### ?

`?`等同于`<? extends Object>`

### super

```java
class f{}
class s extends f{}
class ss extends s{}

ArrayList<? super s> s = new ArrayList<>();
```

称为下边界符，即`?`为s的父类，最低类为`s`类。也就是说，它的实际类型只会是高于或等于`s`的类。

#### 指向

```java
ArrayList<f> f = new ArrayList<>();
ArrayList<ss> ss = new ArrayList<>();
s = f;
s = ss; // 报错
```

`ss`为`s`的子类，不可指向。

#### 存取

```java
s.add(new s());
s.add(new ss());
s.add(new f()); // 报错
Object object = s.get(0);
f f = s.get(0); // 报错
```

对于存入，我们可以存入`s`及其子类，因为可能的指向都是【`s`及其子类】的父类，是类型安全的。

对于取出，我们只可以取出为`Object`，因为可能的指向是`s`及其父类，而它们都有共同的父类`Object`，这样是类型安全的。

### 总结

我们可以发现一个规律，对于泛型通配符，我们只需要找出当前的指向范围，那么取出的范围就是指向范围的最高类及其父类，而存入范围就是指向范围的最低类及其子类。

还是上面的例子，

如果有`<? super s>`，我们就知道指向范围是`Object~s`，那么取出范围就是`Object`类及其父类，由于`Object`是顶级类，所以就只能取出`Object`类。存入范围就是`s`及其子类。

对于`<? extends s>`就有点特殊，我们知道指向范围是`s~未知子类`，为什么是未知子类呢？我们知道顶级父类是写好的，所有的类都会直接或间接的继承`Object`类，但是我们不能确定最低的子类是谁，因为我们只知道现在的最低子类是`ss`，不敢保证未来是否还有新的子类。所以存入范围就为`空`，而取出范围就是`s`及其父类。

对于简单泛型也可以解释了，指向范围就是`s`，所以取出范围就是`s`及其父类，存入范围就是`s`及其子类。

### **PECS(Producer Extends Consumer Super)**

- 频繁往外读取内容的（向外提供内容，所以是Producer），适合用<? extends T>：extends**返回值稍微精确些，**对调用者友好
- 经常往里插入的（消耗数据，所以是Consumer），适合用<? super T>：super**允许存入**子类型元素

## 泛型类和泛型方法

泛型类和泛型方法并没有必然的联系，泛型类的类型确定是在**继承**是指定或**创建对象**时指定，而泛型方法是在**方法调用**时指定类型。

```java
@Data
@NoArgsConstructor
class Result<T> implements Serializable {

    private Integer code;
    private String message;
    private T data;

    private Result(Integer code, String message, T data) {
        this.code = code;
        this.message = message;
        this.data = data;
    }

    private Result(Integer code, String message) {
        this.code = code;
        this.message = message;
        this.data = null;
    }


    public static <K> Result<K> success(K data) {
        return new Result<K>(200, "success", data);
    }
}
```

22行的K是泛型方法的泛型类型。而第3行和第7行的T是泛型类的泛型类型，没有任何联系。我们在这里通过静态方法创建了一个Result对象，它的泛型类型T是由泛型方法中的K所决定的。

注意在success方法中，亦可以指定泛型类型为T。