---
title: 关于提问

order: 1
author: zzys
date: 2024-12-26
category:
- 杂记
tag:
- 提问
- 成长
---

在我学习计算机的途径中，很少向人提问，大概是性格原因。大多数情况下要么是在一段艰辛的搜索后找到答案，要么是不了了之。无论是哪种情况，无疑降低了我学习的效率，同时我也没有积累关于提问的能力。今天通过学习[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md)和[别像弱智一样提问](https://github.com/tangx/Stop-Ask-Questions-The-Stupid-Ways/blob/master/README.md)这两篇文章，我从中学到了很多关于提问相关的问题，例如：在哪里提问？如何提问？哪些问题值得提问？

我认为提问是一个Cser真正入门必备的技能之一，另一个我觉得比较重要是对信息的检索过滤能力，这两篇文章都对我的启发很大。

## 提问之前

引用原文：

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。

   这个深有同感，以往会加一些相关群聊，很多问题能够在历史记录里找到。

2. 尝试上网搜索以找到答案。

   虽然现在有意的不在搜索中文回答（CSDN），但是看到英文时还是有一点胆怯，还需要继续努力。

3. 尝试阅读手册以找到答案。

   这个是我一直以来忽视的地方，`man`手册以前基本没看过，今天尝试用`man`看了一下关于`tmux`和`gdb`的相关知识，解答了很多相关的问题。

4. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。

   自我认为FAQ还是很常用的，经常遇见想了半天的问题，转眼就在FAQ找到了，还是需要加强相关意识。

5. 尝试自己检查或试验以找到答案。

   个人认为这是最重要的一步，在以往完成`6.824`时，特别多的GoRoutine的高并发导致问题根本不知道如何解决，只能自己打日志，分析，不断尝试，缩小问题范围，最后定位解决。

6. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。

   这个还需要进一步的努力，以前没有相关的前辈，需要广交朋友，提高自己的学习效率。

7. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。

   对看源代码还是有点抵触的，但是读源代码是变为强者必备的能力，还是需要培养。

## 当你提问时

### 提问的地点

当必须要提问，首先要选择正确的提问地点，最应该发布在项目最相关的地方，如一个Github repo issue。其次是相关项目的官方群聊，如ysyx的群聊。最后是在一个通用的提问平台，如Stack Overflow。

### 提问的方式

引用原文

1. 请问一个关于 `什么` 的问题。
2. 我想要达到 `什么样` 效果，但是我这样做出现了 `什么样` 的问题。
3. 报错日志是 `这样` 的。（要 `学会` 画关键字）
4. 我尝试过 `什么` 方法来解决。
5. 我尝试搜索过了 `什么` 关键字，在里面找到了 `这些 URL` 的回答，尝试了还是没有解决问题。
6. 我用的是 `什么` 操作系统，版本号是多少。
7. 我用的是 `什么` 软件，版本号是多少。
8. 谢谢

### 提问的解读

作为一个计算机从业人员，我认为要避免玻璃心，即对于合理的批评，不应过度解读到情绪上，而是要反思自己是否做了一些不正确的事情，如何改掉自己的这种坏习惯，以便更好的提升自己。

## 总结

以前从来没有系统的学习过提问相关的知识，现在看来，想要不断的深入一个领域，还是要学会提问，和人交流，这也是我缺少的能力。希望在接下来的学习中能够不断的学习，锻炼提问的能力。