---
title: 组件开发
order: 2
author: zzys
date: 2023-09-16
category:
- 项目
tag:
- spring boot
- 12306
---

本文介绍了12306项目中的组件库开发。

## 基础组件开发

如果说组件为业务代码提供提供了便捷，那么基础组件就是组件库的核心。

在`framwork`中创建`railway-base-spring-boot-starter` 模块

### 全局变量

创建在所有模块都会用到的全局变量

### 全局过滤顺序

如果在不同的模块中创建过滤器顺序，可能会导致混乱。

### 封装spring IOC

有时我们需要在非spring管理的类下使用bean，所以我们需要在基础组件库中定义好这个功能，[非spring管理的类使用bean](../../code/back/spring/非spring管理的类使用bean.md)。

### 注入属性

项目中是为了解决fastjson的autotype问题，开启安全模式而设置的属性注入类。[初探fastJson的AutoType_fastjson autotype作用](https://blog.csdn.net/qq_39208832/article/details/117233363)。

通过`InitializingBean`重写`afterPropertiesSet`，配合自动配置从而设置系统变量，开启安全模式。

```java
public class FastJsonSafeMode implements InitializingBean {
    @Override
    public void afterPropertiesSet() {
        System.setProperty("fastjson2.parser.safeMode", "true");
    }
}
public class ApplicationBaseAutoConfiguration {
    @Bean
    @ConditionalOnMissingBean
    @ConditionalOnProperty(value = "framework.fastjson.safa-mode", havingValue = "true")
    public FastJsonSafeMode railwayFastJsonSafeMode() {
        return new FastJsonSafeMode();
    }
}
```

### 单例容器

引入单例容器，防止一些**无状态**的对象重复创建，消耗系统性能。

-  容器采用`ConcurrentHashMap`
- 使用`@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PRIVATE)`生成私有无参构造
- 采用函数式接口提供当get的key不存在时，由调用方决定提供对象。

### 安全初始化事件

在基础库中封装出一个基于**发布订阅机制**的，只在Spring Boot 应用程序**准备就绪**时触发的事件，以便于我们执行任务。看上去`ApplicationReadyEvent`是一个不错的选择，但是[springboot启动时多次监听到ApplicationReadyEvent事件](https://blog.csdn.net/weixin_43378325/article/details/118277450)。所以可以通过CAS或锁封装出一个我们自己的，能够保证只在初始化完成后发布一次的事件。[springboot发布订阅机制](../../code/back/spring/springboot发布订阅机制.md)。

> 一定要记得每个starter最后都要有自动配置文件

## 规约组件库

规约组件库相对好理解，在组件库中约定好状态码，异常，响应体，分页。这些需要约定的配置，防止模块之间不协调（如状态码不同一）。

其中对分页的封装可以看作防腐层，由于服务端使用mp，客户端可以不需要导入mp的分页就使用分页类，并且当服务端不再使用mp做分页时，可以做到客户端无感切换。

在分页中用到了泛型的函数式接口，见下面的文章：[泛型和函数式接口](../../code/back/java/泛型和函数式接口.md)。

## 用户组件库

我们将用户组件库外再套一层业务组件库，为未来可能有的其他业务如订单做准备。

在用户组件库中，定义了用户过滤器，如果HTTP Header中有userid这一项，我们就提取出在HTTP Header中的用户各种信息，放置到TTL中：[transmittable-thread-local](../../code/back/java/transmittable-thread-local.md)。同时封装了jwt的生成和解析操作。

很明显这个库的就是为了web领域而写的，所以在自动配置类上可以加入`@ConditionalOnWebApplication`。

## 设计模式组件库

在本库中对多种设计模式进行抽象，使得业务场景可以公用，同时也起到了约束的作用。

### 构建者模式

[builder-构建者模式](../../code/back/designpattern/builder.md)。

### 责任链模式

[chain-责任链模式](../../code/back/designpattern/chain.md)。在项目中，使用HaspMap存放多个链条，用bean的type做key，标识不同的责任链，将一条链上的组件链接起来，使用Ordered来进行排序。采用`CommandLineRunner`在项目初始化完成之前，将责任链装配好。

### 策略模式

本项目对策略模式做了高度抽象，和责任链相同，使用map来存放多个不同领域的策略，采用base组件库中的安全初始化事件来装配。然后有两种方式选取相应的策略：

- 根据mark来指定选择bean
- 根据正则表达式模糊匹配mark来选择第一个匹配上的bean

## 公用组件库

提供了公用的一些工具类以及一些公共枚举，最重要的是扩展了快速消费线程池，创建了线程池的构建者模式，使用cglib动态代理扩展了线程池的拒绝策略。[快速消费线程池](../../code/back/java/juc/快速消费线程池)。

## 分布式id组件库

以雪花算法作为基本，结合基因算法，能够更好的分库分表。[雪花算法](../../code/sundry/snowflakeid)。

## 数据库组件库

引入了自定义的雪花生成器代替mybatis-plus的id生成器，引入了基础的实体类，配置了mp的自动填充，将自定义分页参数和mp的分页参数做了衔接，创建了PageUtil。同时有一个分库分表hash规则，目前没有学习分库分表，后续再补上。

## 日志组件库

通过自定义注解和aop，实现打印日志的功能。

## web组件库

首先定义了全局返回对象，然后通过aop实现了全局异常处理，包括参数校验异常，应用异常，为捕获异常。

为了优化servlet的首次响应速度，使用`CommandLineRunner`在spring初始化时就发送一次请求。

## 缓存组件库

在本组件库中，抽象出来了通用的Cache接口，为以后的多级缓存留有扩展空间，定义了分布式缓存接口，实现了Redis缓存组件，对Redis的操作做了增强，其中涉及到了布隆过滤器，以及分布式锁，能够更大限度上的防止缓存击穿和缓存穿透。

## 幂等组件库

主要开发了基于parm、token、SpEL的幂等组件，[幂等处理](../../code/sundry/幂等)。
