---
title: java面经

order: 1
author: zzys
date: 2023-03-08
category:
- 面经
tag:
- 面试
- java
- 八股
---



**新大陆**

1.Redis5种数据类型

2.讲一下事务的ACID

3.讲一下RBAC

4.讲一下Java中的Map

5.

6.深拷贝跟浅拷贝有什么区别

7.SpringBoot如何全局拦截异常

8.线程池的核心参数及如何设置核心线程的大小

9.你的项目是如何做认证授权的，有用到token嘛

10.Es中keyword和text的区别是什么

11.Es中term和match的区别是什么

12.SpringBoot中的事务用到什么注解

13.自动装箱跟自动拆箱

14.ConcurrentHashMap的原理

15.用过动态代理吗

16.mybatis一对一、一对多和多对多怎么搞

17.怎么排查内存泄漏

18.读取文件用哪种流比较好



**滴滴二面**

1.除了平时常用的new的方式创建对象，你还知道什么其他的方式吗（反射）

3.对于解决哈希冲突来说，常见的方法

4.那Java中用来解决hash冲突的方法是什么，底层的实现细节（关于为什么是8，我说的是因为泊松分布，面试官说其实按魔法数理解会合适一些）

5.讲一下死锁

6.在Java工程的具体应用中是怎么排查死锁的(我答的资源分配图，但是面试官说具体应用中用的是jstack，jConsole来排查，这个就比较偏工程了，没做过的确实不知道，果然我这种光背八股的废物，一下子就露馅了)

7.对于TCP和UDP来说，说一下对于“网络通信不可靠”这句话的理解

8.HotSpot VM 的实现，Partial GC和Full GC

9.双亲委派模型



**阿里**

1. JUC了解吗，为什么要多线程
2. 创建线程的方式
3. JAVA中锁了解吗，讲讲
4. sychronized和reentrantlock区别，底层怎么实现的
5. 数据库索引了解吗
6. 底层数据结构，为什么用
7. 加索引原则（最左）
8. JAVA中常用的数据结构说几种
9. HashMap线程安全吗，为什么不安全
10. currentHashMap怎么做到安全的
11. 分段锁具体底层怎么实现的
12. 树的中序遍历（完整实现，包括数据结构的定义，输入输出）
13. 力扣76最小覆盖子串



[小米日常实习二面_牛客网 (nowcoder.com)](https://www.nowcoder.com/feed/main/detail/c82e3d3edf154cb5880ecdf6e69baf89)

2.算法：LCR 016. 无重复字符的最长子串
这次没有手撕，面试官说之前手撕过了这次就说一下思路，说了滑动窗口+哈希表。面试官问还有没有其他思路，我就说暴力一点DFS，没有其他思路。

4.实习里面提到：多线程数据转发。对于文件数据转发的过程中，用到有界队列。问我有界队列、拒绝策略、线程僵死的一些内容，对这些的异常处理机制是什么、保障机制是什么。

9.Redis你常用的数据结构。
10.Redis你会去考虑持久化吗。（提到RDB AOF）
11.Mysql和Redis的数据一致性。（讲了很多，先删缓存和先更新数据库的都说了，各种情况都描述了，延迟双删）。
12.Java里面你了解的一些锁，按照锁的粒度排个序。
13.提到我会Docker，说一下Dockerfile你经常用的一些命令。



[快手一面（八股+算法）_牛客网 (nowcoder.com)](https://www.nowcoder.com/feed/main/detail/75378bbf724f4c7b82f8dc8f226052af)

1.线程池：（因为项目用了，所以先问）线程池流程说一下。Excutors提供的线程池说一下（就是fixed、cache那几个），是具体到它们使用了什么参数。
2.synchronized锁升级流程、与ReentrantLock区别（我当时说了Condition更灵活，后来hr提醒还有AQS的锁在抢占过程中响应中断，这个知道，但没想起来）。
3.HashMap与ConcurrentHashMap。顺便问我1.7的ConcurrentHashMap用什么锁（救命，只看了1.8的源码，电脑根本没有1.7的jdk，说用的synchronized，错了，用的ReentrantLock）
4.MySQL：三种日志作用、事务隔离级别以及如何实现（MVCC那个）、索引是什么
5.redis：内存淘汰，持久化

7.做题：问我算法熟悉哪个。我：链表，dp，回溯。给了我一道全排列（无重复数字）的题。
ACM模式，需要自己写用例。但是那个编译器提醒太要命了，我看到有提醒，比如输入List它都会提醒我ArrayList，我就以为util那个包它帮我导入了，结果提交了四五次都显示没找到symbol。然后改了之后，又报removeLast函数找不到，救命，我看到编译器提示才选了这个函数，明明没有咋还给我提示了。后来改成list.remove(list.size()-1)才过。

[贝壳找房 秋招 Java 一二面+HR面（已挂）_牛客网 (nowcoder.com)](https://www.nowcoder.com/discuss/547809447167397888)

一面 14:37（34min）

- 自我介绍
- 项目
- ThreadLocal，使用场景，原理
- ArrayList，讲讲其他的List
- ArrayList线程安全版本的容器
- HashMap原理
- ConcurrentHashMap原理
- 
- bean生命周期
- bean是单例还是多例的，具体怎么修改
- 为什么用b+树不用b树
- 联合索引 (a, b)，where a = 1 和 where b = 1，效果是一样的吗
- 事务ACID
- 慢查询怎么分析
- explain分析后， type的执行效率等级，达到什么级别比较合适
- 设计一个秒杀场景
- 消息队列
- 手撕：3个线程交替打印1-100（伪代码就可以）
  - 怎么让main线程等待这3个线程执行完再执行
- go在什么场景下使用
- 反问

一面比较基础，面完10分钟发了二面邮件。



二面 15:49（28min）

- 自我介绍
- 实习项目
- NIO
- select、poll、epoll
- SpringBoot和Spring区别
- AOP实现方式
- 
- 
- 看过Spring和SpringBoot的源码吗
- Spring循环依赖
- MyBatis传参有哪几种方式，有什么区别
- 手撕：单例模式
- 设计原则
- Java为什么不可以多继承
- MySQL表里有5亿的数据，分页查询怎么实现
- 在地图上有一些点，我想用一个圆框柱这些点，怎么让这个圆 圈住更多的点？
- 微服务优缺点
- 你现在有面试其他公司吗？面到第几轮？
- csdn的文章都是自己写的吗
- 反问

二面问的比较有深度，面完5分钟发了HR面邮件。



HR面 16:44（13min）

- 自我介绍
- 上一段实习主语言是go，为什么不投我们这边go的岗位
- 对互联网岗位的意向，原因
- 职业规划
- 期望工作城市
- 和一二面面试官聊的怎么样
- 对贝壳了解吗
- 可以提前实习吗
- 之前实习加班多吗
- 别的公司面试情况怎么样
- 选择offer会看哪几方面

